---
title: 狂想日记 其一
date: 2025-02-25 21:50:43
tags: 
- 狂想日记
- 狂想
- 杂谈
categories: 狂想
---

嗯，可能会有人注意到，咱博客的名字是 “狂想日记” ，可是并没有日记。 <!--more--> ~~当然，多半是因为我太懒。~~

因为想要作词，又觉得缺乏素材，所以就把这里当记录素材的地方吧，顺带也练练自己的文笔。不过既然是日记，所以想到哪就写到哪。

说起来，想要给博客起“狂想日记”这个名字，是因为建立博客的时候，正在听的专辑的名字 —— KAF 的《狂想》 。当然，在写这篇日记的时候，我也在听这里面的歌曲《自命不凡》。现在听着这首歌，感觉思绪又回到了高中的时候。

我的高中不让带手机或者 MP3 之类的电子设备，那些古怪的大人说，这些东西会打扰到你学习的，不行不行。可是我那个时候压力真的好大，尤其是数学，我只能看数学老师在黑板上随意变魔法，却完全跟不上老师的思路。以至于，我当时的数学成绩非常稳定，稳定到什么程度呢 —— 不管是 100 分满分的卷子还是 150 分满分的卷子，我都能稳定考到 60~70 这个分数区间内，甚至不管卷子的难易程度，我都能考到这个分数区间内，稳定到了不管是我，还是我的数学老师，都觉得匪夷所思的程度。

然后高考碰上了近年来最恶心的数学考卷（最小二乘法没给公式……），好在我超常发挥，考到了 90 分以上，算是给自己了一个好的结果。

高中的时候，老师常常说诸如“上了大学你就轻松了”之类的话，我当时也以为大学课程很少，课余时间很多，可是直到我真的走入了大学校园，才发现和我想象中的完全不一样。大一大二的课程恨不得把一天 24 小时都塞满，双休日也要上选修课，有一堆的课后作业大作业课程报告结课报告……我反而感觉比高中要累很多。

突然想到了学长的一句话：软件工程是行而上学的 —— 因为不行退学。话是这么说，但是我们专业似乎只有转入的同学，并没有转出的同学。

如果说高中是又累又困，压力又大，大学就是在迷茫中又累又困，压力又大。高中的统一的目标是考上大学，我的目标则是计算机专业，而上了大学，我又在为以后应该做什么发愁。是考公？考研？还是直接工作？工作的方向是运维？是开发？还是测试？选择很多，很迷茫。

不过，我做出了我的决定：不考研，因为我的数学水平实在是让我自己都看不下去，就算强迫自己学也无济于事，所以打算直接找工作。至于工作的方向，我的决定是不走开发的路，因为我确实……没有组织好一个大型项目的能力，不过我觉得我可能在测试方面有点天赋，同学找我解决程序里的 BUG ，我远程过去看几分钟就能定位到问题代码，然后再花个几分钟时间研究一下解决问题；或者说运维方面？大学社团里的 Minecraft 服务器是我维护的，同样，出了问题我可以快速定位问题的位置，然后找到解决的方案。

在大学里，我的数学不好的问题凸显了出来，以至于高数挂科重修了一次，其他的数学类的课程也基本上都是低分飘过。~~不知道高中的我如果知道计算机专业要学好多好多数学的课程，会不会转而去选别的专业？~~

常常听别人辩论，努力重要还是天赋重要？前者的支持者觉得不管是谁，只要努力就能成功；而后者的支持者认为天赋就是天赋，有的天赋就是努力也追不上的高度。好吧，我其实完全搞不懂这两波人到底在吵些什么，这两个明明是相辅相成的才对。就好比，为什么你能够接受每个人长相不同，却不能接受某些人在某些地方有某种特长？对吧，既不能否定天赋的存在，也不能否定努力的意义。我的天赋是音律和折腾计算机，也许我应该庆幸我在这两个方面提前点了技能点，要不然完全发现不了我的天赋在这种地方。

计算机专业只有在假期才能学到真东西，这句话是真没错。我们在学校里学的编程语言有 C 、 Java 8 和 Python 。老师教我们学 C ，用的 Dev - C++ ，这东西年龄比我都大；教我们学 Java ，用的 Eclipse ；教我们学 Python ，直接用的 Python 自带的 IDE ……如果仅仅是这样也就罢了，学 C 用的奇怪的教材，导致我们完全搞不懂指针和数组，甚至没教如何用 C 操作文件；学 Java 用的版本是 Java 8 ，~~虽然我知道这是个 LTS 版本，但是每次看到有人说什么“你升任你升，我用 Java 8”我就想笑~~ 期末考试让我们手写代码；学 Python ，作业要交的实验报告让我们手写 Python 代码，而我们用 Python 做出来的东西是什么呢？Turtle 海龟绘图！

……这些东西以后工作不能说没用吧，只能说一点儿用处都没有。

今天觉得有点迷茫了啊……高中的朋友说想要考研了，大学的朋友正在学雅思，想要出国留学……而我只是想早点毕业，早点找到适合我自己的工作。我虽然也确定了想要直接工作的念头，但是总有种只有我一个人在摆烂躺平的感觉，这才是我今天突然想要写文章的真正原因吧。不知道从现在开始学 《中日交流标准日本语 初级》，能不能在毕业前考过 N2 ？朋友们都在学习，我虽然不想考研，不想留学~~（这一点大概是因为我的经济条件不允许吧）~~，但是在大学期间弄一些自己喜欢的东西，同时也能提升自己，或许也是一种不错的选择？