---
title: 对于 KISS 原则的一点想法
date: 2025-02-15 17:34:21
tags: 
- 杂谈 
- KISS
categories: 杂谈
---

# 什么是 KISS 原则？

简单来说，就是 `Keep It Simple and Stupid`，直译过来，就是`保持简单与愚蠢`。

<!--more-->

# 这两天...

这两天碰到了一些技术上的问题，于是使用 Google 搜索，在各种博客和论坛中寻找答案。但是刚找到了几个比较满意的结果页面，我的笔记本风扇就开始狂转。

一开始，我并没有在意，以为是 Windows 11 的自动更新，但是我点开了 Windows Update ，并没有正在下载或者正在进行的更新。于是我点开了任务管理器，发现 Firefox 浏览器的 CPU 占用率高达 70% ！我回到 Firefox ，想看看到底是哪个网页的锅。

好家伙，罪魁祸首是我搜出来的一篇博文：博客的左下角有一个 live2D 的二次元形象；在页面上滑动鼠标，会有拖尾特效；背景图片上方有各种各样的线条的动态效果……这么多特效，能不卡嘛！

于是，我按了 F12 打开开发者工具，想要通过临时禁用 JavaScript 来解决这个问题。

好家伙，禁止调试……

罢了罢了， Ctrl + W ，我赶紧关掉了这个吃 CPU 的博客。效果立竿见影，风扇不转了。

# 一些想法...

因为我之前用过很长一段时间的 Arch Linux 作为我的主力操作系统，所以我对 KISS 原则深以为然。我对其的理解为：一个好的软件项目，要能够做到软件界面让人一目了然，且能让第一次使用这个软件的人也可以快速上手。

软件工程中要求，在软件开发之前需要进行需求分析，但是这里的问题是：我们是否有必要像做语文阅读理解那样，过度解读用户的需求？然而大多数的情况是，用户并不需要太多的功能，软件只要能满足用户的需求就好。

就拿我上面所举的博客的例子来说，那个博客实在是有种“为了花里胡哨而花里胡哨”的感觉。添加了很多完全没有必要的东西，除了拖慢我的电脑运行速度，让我快点关掉这个博客页面以外，我实在想不出还有什么别的作用。

我比较喜欢的博客，像是 [阮一峰的网络日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/) ，这样的页面虽然以现在的眼光来看不算是最漂亮的，但是也可以说是整洁大方的，能让人一眼看过去一目了然的。

除了页面的外观以外，内容也是很重要的。举个例子，你的一个刚旅游回来的朋友，对你说：

> 哦我的上帝啊，这次的旅途真是十分波折，整理旅行包的时候，我不小心折断了我的铅笔，这让我在我的旅途中没有办法使用铅笔，真该死，那支铅笔，明明那么可爱，那么好用，却被我折断了……（此处省略 114514 字）……哦我的天哪，你不知道我这次的旅途因为没有这支铅笔耽误了我多少事情！……balabala

上面这种，废话连篇，找不到重点在哪里，但是通篇看下来其实一句话就可以概括：我不小心折断了我的铅笔，这让我的旅行过程中出现了一些小插曲。

对吧？没有人喜欢听流水帐，也没有人喜欢看废话连篇的文章。在看文章时，我就很喜欢那种“极简主义”的文字。通读一遍就能快速抓住重点。对于博客来说，“极简主义”是能够节省访问者的时间的，这也是作为一个博客主对于访问者的尊重。

不知道正在阅读这篇文章的你有没有读过这种文章：通篇只有一大段话，中英文之间没有空格隔开，而且长的离谱，一眼看上去就没有阅读的欲望…… 

我在刷知乎的时候，就经常刷到这种回答。我只要一刷到这种排版很烂的回答我就直接划走了，因为阅读起来十分费劲，而且找不到重点在哪里，最后就算耐着性子读完了，也很有可能是一堆没有什么营养的废话。这种文字在我看来完全没有阅读的必要。

# 最后...

Let's Keep It Simple and Stupid ! 这是我建设博客的宗旨，我也希望这可以成为越来越多网站的宗旨。  